---
title: 辩证法两大总特征
---

世界是怎样的？

1. 两大总特征：普遍联系，永恒发展。
2. 五对范畴：联系和发展环节上的逻辑问题。必要联系和偶然联系（环环相扣）。
3. 三大规律：对立统一（联系的内容、发展的原因和动力）、质量互变（发展的过程和状态）、否定（发展的方向和归宿）

## 15. 选择题

两大总特征（普遍联系包括：含义、特点）P

联系的概念

事物内部、事物之间的联系。

（联系是以区别为前提的）

---

联系的特点：

1. 客观性：联系是事物本身所固有的，不是主观臆想的。
2. 普遍性：事物内在结构性、事物之间不能孤立存在、世界是普遍联系的大网，物联网。
3. 多样性：必然、偶然、直接、间接
4. 条件性：条件有支持或抑制作用、条件可改变、改变条件要尊重客观规律。

---

发展的内涵：运动就是变化，变化就是运动，运动变化的趋势就是发展。好的运动是发展。发展不是绝对无条件的，是永恒的。

运动 = 变化 > 发展

发展的实质：前进，上升。新事物的产生和旧事物的灭亡

---

新事物，合乎历史前进的方向，具有远大前途；旧事物是丧失历史必然性、日趋灭亡的东西（和时间没关系，往往，不一定）。新生事物不可战胜

1. 新事物新结构，适应新环境
2. 新事物是旧事物的改良，对旧事物的扬弃，并添加了旧事物所不能容纳的新内容。
3. 新事物受群众拥护

---

过程的观点：一切都是过程。

1. 世界不是事物的集合体，而是过程的集合体
2. 一切在历史上产生的都要在历史上灭亡
3. 任何事物都有它的过去、现在和将来。等等

## 16. 选择题

五对范畴：原因与结果、必然性和偶然性、可能性与现实性、内容与形式 。（m4）

---

原因和结果：前后相继



